---
{
title: 女生需要的安全感究竟是什么？,
date: 2018-05-01 20:10:23,
tags: [心理学, 情感]
}
---





本文从依恋理论出发，首先剖析女性缺乏安全感的原因，然后以依恋理论为基础，探究安全感是什么，及其对于女生的四层意义，其次从四种依恋类型研究不同女生的安全感水平，再次批判了“安全感是自己给自己的”这一观念，最后对于男女生给出提高安全感及恋爱质量的建议。



#### 1 为什么女生普遍缺乏安全感？

> 男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这又是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；每一种事物都在诱使她走容易走的道路；她不是被要求奋发向上，走自己的路，而是听说只要滑下去，就可以到达极乐的天堂。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。                      ——Simone de Beauvoir

演化过程中男性提供生存资料，女性则依附于男性，必须确定自己不会被抛弃；
国内严重的重男轻女现象，以及不健康的教育模式，女生青少年时期往往被忽视，甚至受到情感及躯体虐待。

缺乏无条件的爱和接纳，没有自我意识，自我认知混乱，对自我的认知建立在他人的评价上。因为匮乏，所以一生都在寻找爱，依靠他人的关注认知自己，且未解决的创伤严重破坏亲密关系。

曾经被爱过的人伤害、背叛、抛弃，改变了对亲密关系的看法，不再相信他人，专注于不要再次受到伤害。

调查表明国人不安全依恋类型超过六成，社会对男女的要求也不同，种种因素导致女性在亲密关系中普遍缺乏安全感。

### 2 究竟什么是安全感？
要回答这个问题，必须先了解依恋理论。
#### 2.1 依恋理论
> 依恋理论认为，早期亲子关系的经验形成了人的“内部工作模式”，这种模式是人的一种对他人的预期，决定了人的处世方式。内部工作模式会在以后的其他关系、特别是成年以后亲密关系和婚恋关系中起作用。大量的研究表明，早期亲子依恋的质量会对个体的人格和心理产生重要的影响。

依恋理论之父Bowlby认识到儿童对其照看者的依恋具有基于生物基础的进化需求。作为动机系统的依恋其原始的本性来自于婴儿绝对需要保持自己与照看者之间,的身体亲近,这不仅是为了促进情绪的安全,而且更重要的是保证婴儿确实能存活下来。

在我们人类祖先不得不适应的自然环境中,大量的掠食者以及其他各种致命的威胁,使得人类的婴儿离开其他人的保护几乎存活不了几分钟,更不用说几小时了,因此,Bowlby所称的依恋行为系统是由进化“设计”的,用来提高成功存活和繁衍的几率。如此而言,依恋系统作为人类遗传程序中的一个组成部分,其重要性并不比进食及交配小多少。

下列的三种行为类型,可以证明这种对威胁和不安全的反应,是天生的，依靠本能指引的:

  1.**寻求**(seeking)、**监测**(monitoring),并试图和提供保护的依恋对象(attachment figure )或者是一个微小的依恋对象层级系统中的一员**保持亲近**，这个依恋对象通常是一个亲属，但并非必然。尽管看起来与婴儿卷人最多的人(母亲，父亲，或者其他的照看者)应该会处于依恋层级系统的最顶层，但是这个婴儿更喜欢接近的位置实际上通常会是母亲一不管婴儿和她的卷人程度如何。向依恋对象哭泣、粘缠、呼唤，还有爬向他们，这些都是年幼儿童为了建立安全的亲近性，而表现出的根深蒂固的和与生俱来的技能。

  2.**将依恋对象作为“安全基地”而使用，从这个地方开始，去探索其他陌生的环境和体验。**作为安全基地现象的例子，可以考虑Margaret Mahler所做的著名观察，观察那些短暂离开母亲去进行探险的婴儿和幼儿，总是要回到母亲身边待上片刻，“加加油”，从而让他们自己开始下一轮的探索活动。Bowlby所称的探索行为系统与依恋系统密切相关。如果依恋对象在场，可以作为儿童的安全基地，在儿童需要时提供保护和支持，儿童一般会觉得可以自由去探索。另一方面，如果依恋对象暂时离开，儿童的这种探索就会突然中断。

  3.**将依恋对象作为“安全港”，在面对危险情境和受到惊吓的时候逃向此处。**人类和其他生活在地面上的灵长类动物相似，但是不同于很多其他物种，当人类受到威胁的时候，他们不是要寻找一个地方(比如地洞或者窝巢) 来确保安全，而是要寻求一个觉得比自己“更强壮和/或更智慧”的人的陪伴，从而获取安全感(Bowlby,1988，121页)。影响婴儿存活的内部及外部的威胁、“危险的自然线索”(比如黑暗、大的响声和不熟悉的环境)，以及实际的或即将发生的与母亲的分离，这些都会引发儿童寻求亲近，这是依恋行为的显著标志。

  Bowlby最初阐释他的依恋理论时，认为身体的亲近性本身就是依恋的“设定目标”，这个看法后来一直被不停地丰富和修正。**身体上的亲近不仅有其自身的重要作用，也是一个重要的象征，表明那个可以安慰自己的照看者是可获得性的(availbility).**

  根据这个观点，**依恋行为的目的，不仅是要从照看者那里获得保护以避免当前的危险，而且还要一再地确保照看者持续的可获得性**。考虑到照看者的身体可以被接触到，但与此同时照看者的情绪有可能缺失的情形，Bowlby将依恋对象的“可获得性”定义为不仅是身体上的可接触性，而且也是情绪上的反应性。

  对依恋的理解得以拓展之后，Bowlby最终增加了依恋特定的内在维度。他宣称，**实际上儿童对照看者可获得性的评估才是关键，而且儿童对当下的评估，主要是根据过去对照看者可获得性的体验而定。**

  **依恋系统的设定目标首先不是空间距离的调节，而是“感到安全”，是一种主体的状态**，这种状态不仅随着照看者的行为而发生变化，还会随着儿童的内在体验而发生变化，包括他们自身的心境、身体状况、想象等。

 

  尽管Bowlby最初关注的是婴儿和幼儿的行为，但他后来逐渐相信，由生物需要驱动的各种依恋表现，很显著地贯穿了人的整个生命周期。这个信念间接地得到了统计数据和日常经验的证实。保险统计的数据表明，有伴侣和(或)有亲密朋友的人比那些孤独的人寿命长。

  此外几乎是大家都有的经验，即在遇到危险的时候，比如发生地震时候，我们都会去找那些和我们关系密切的人。危险越强烈，我们就越渴望和人联接，通常是通过皮肤与皮肤之间的接触，获得实实在在的亲近。显然身体的亲近是婴儿存活的基础，这种亲近对年龄较大的儿童以及成人而言，通常被体验为一种情绪的需要。


**  在一生的生命历程中，我们都会倾向于监测着我们最依恋的对象，他们的身体和情绪位于何处，也就是可接近性和反应性**。因此，尤其当“感到安全”也被增加为亲近性的设定目标后，就必须将依恋看成是人类持续一生的需求，而不是一种儿童般的依赖，长大后就可以不再倚靠了。

  就如Bowlby (1980)所写的那样:
  对其他人的来依恋是一个枢纽中心，人的一生都国绕它而发展，不仅在他只是一个婴儿或蹒跚学步的幼儿时，而且贯穿于他的青少年期，还有成熟期，并伴随其步入老年期。


#### 2.2依恋理论与安全感
**安全感可以被定义为，一种主体的状态，根据过去依恋对象可得性的体验，对当下可得性的评估。**该状态不仅随着依恋对象的行为而发生变化，还会随着主体的内在体验而发生变化，包括她（他）们自身的心境、身体状况、想象等。
安全感对主体而言，有四重意义：

1**探索陌生环境与体验的“安全基地“**

2**危险和惊吓时的“安全港”**   

3**可获得性：身体上的亲近性与情绪上的反应性**（相似性）

4 生存资料与安全感（存疑？）
##### 2.2.1安全基地
生物具有与生而来的好奇心，喜欢探索陌生环境与体验，养过宠物的人会发现，宠物会以主人为中心去探索环境。人也是如此，有**不断探索的需求，体验不同的人生、学习新的事物与知识、开拓眼界、些微的堕落、不同的情绪体验、甚至单纯的觉得好玩有趣**。

若她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马；而陪伴，引领女生的这个人，则会被女生认为是“安全基地”，从而产生依恋。

学生时代女生往往会被班级、学生会、社团等群体中较强，可以引领她的人所吸引。而学生情侣在毕业后很容易分手，因为此时女生普遍比男生成熟，而又容易在公司中遇到年纪较大的，能帮助其工作的较成熟男性，甚至是其上级领导，带其领略学生时代负担不起，或未曾体验的新鲜事物，或是未曾体验过的宠爱。

**藉由这个人发现新大陆，感觉到刺激、新奇、新鲜感以及被引领和照顾的感觉**。而此人再有拥有丰富的情感经历和追求手段，温柔体贴女生很容易移情别恋。这也是部分女生喜欢大叔的原因之一。

此处**女生需万分注意，初入职场切勿卷入与大叔，甚至是已婚人士的情感**，从深刻了解男性劣根性的男人来看，岁月给大部分男性以虚伪的面具和伪装的伎俩，只给小部分男性以睿智和魅力。


而女生常说的没有感觉，部分源于此，“老实的男人”——不抽烟、不喝酒、不赌博、不去夜店、生活单纯，无不良嗜好，喜欢电子产品、打打游戏。不讲究吃，也不讲究穿，理发与外在打扮等更不觉得重要。这样的男生往往自觉 专情、认真、正直，然而不幸的是女生对这样男生毫无兴趣，因为无聊乏味，没有新鲜感，不能被引领与照顾。

很不幸，这样的男生，碰到喜欢的女生竭尽所能去讨好，平时的嘘寒问暖，以及节日的礼物之类，为彰显自己尊重女生，所以去哪里也好、吃甚么也好、都努力询问女生的意思。而女生需要的是被男生引领，被男生照顾，以及惊喜与浪漫的新奇体验，而不是平淡无奇。

然而生活终究是平淡的，靠新鲜感与激情开始，总会厌倦，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。维持长久，需要双方认知同步共同成长，在平凡里创造惊喜和浪漫。

就像王小波对李银河说的：
> 我们就像两个在海边玩耍的孩子。一会儿发现个贝壳，一会儿又发现个贝壳，乐此不疲的。哪有时间去厌倦？



你渴了，别人给你一杯温水。你嫌弃它无味寡淡。你喜欢汽水带给你的舌尖的刺激可是越喝越渴。等你想起来那杯温水才能解决你的欲求时，它已经凉了。 用你的心去温暖那杯可以永远让你不会干渴的水，而别用你的贪婪让它变得冰凉。最后你喝下的只能是自己的眼泪。



##### 2.2.2安全港
人类受到威胁的时候，不同的安全状态，会逐层激发三种生理状态，第一层是**社会参与**，我们会向周围的人求助、呼救、寻求安慰，需要寻求一个人的陪伴，从而获取安全感。“英雄救美，以身相许”的佳话屡见不鲜，女生处于危险境况中，乃至于生命受到威胁时，如果此时有人能给予陪伴、帮助，则会被视为“安全港”，将之视为拯救自己的上帝，产生极强的依恋。人质的生命被绑匪完全掌控，甚至事后会产生斯德哥尔摩综合征，

日常生活中并不需要有生命危险才会产生这种依恋，人生而孤独，他人的陪伴是我们毕生的追求，能够从他人身上感觉到安全，是精神健康最重要的一点：安全的联系是有意义和令人满足的生活的基础。

心理学家科恩与同事一起模拟了一个压力场景测试。他们对参与实验的已婚妇女说，她们将受到一阵微电流刺激，同时使用功能性磁共振成像技术扫描她们的大脑活动。当人体处于压力和刺激性环境中，下丘脑会活跃起来。

这些妇女独自等待电流刺激的时候，她们的下丘脑出现了明显的活动现象。当她们握着一位陌生人的手等待电流刺激的时候，下丘脑的活动稍微减弱。实验最后，她们将握着丈夫的手等待电流刺激。结果会如何呢? 扫描结果显示，下丘脑的活动状况并不明显，说明她们这一次感到的压力很小。实验结果同时显示，对婚姻满足度越高的女女，握着丈夫的手时感觉越放松。

  这项研究证明，当恋人的感情亲密时，双方身心健康都会受到积极的影响。一段亲密的感情，能帮助我们减轻心理压力，便我们更有安全感，更勇敢，更加具有创造力。亲密关系影响着我们的身心健康。

另外由于大脑分辨真伪的能力较差，可人为制造危险信息，使得他人产生错误的依恋感觉。

”吊桥效应“就是典型的案例，当一个人提心吊胆地过吊桥的时候，会不由自主地心跳加快。如果这个时候，身边有一个异性，则会视之为”安全港“，并错把由这种情境引起的心跳加快理解为对方使自己心动，才产生的生理反应，故而对对方滋生出爱情的情愫。

臭名昭著的pua理论中也有很多技巧让女生产生依恋错觉，以下引叙其一：
> 
> 与女生约会逛街，两人一起走路的时候，你叫她闭上眼睛，你牵着她的手走，定个目的地，走到就完成。然后换她牵你手，带你到一个地方。你牵着她的时候记得在她耳边说“记得什么时候都要相信我哦”！后面的时候，你牵着女孩在街上走，她会有很复杂的心理活动，紧张，刺激，冒险，安全感，就像坐过山车一样。能听见周围声音，但是看不到东西，唯一能相信的就是你牵着她的手，这里可以产生很好的信任感。如果情况好，你还可以偷吻她，或者当她睁开眼的时候，送她一份小礼物。

此法亦被使用在心理治疗中，通过牵着闭上眼睛的患者，行走数分钟，重建在创伤中被破坏的安全感。



##### 2.2.3 可获得性：身体上的亲近性与情绪上的反应性

##### 2.2.4 生存资料与安全感

### 3 安全感真的是自己给自己的吗？

#### 3.1 依恋类型与安全感水平
已有研究发现相比于安全型成人依恋，不安全型成人依恋的个体在恋爱关系中容易遭遇困难和挫折，难以维持长期满意的恋爱关系。
####  3.2自我认知与安全感水平
####  3.3 心理创伤与安全感水平
####  3.3 依恋对象的依恋类型
不安全型难以维持长期关系，婚恋市场遇到的单身多为不安全型...


####  3.4 依恋对象的可得性

#### 3.5总结

### 4女生怎样获得安全感？（读懂恋人心 错误模式）


### 5男生如何吸引女生及给女生安全感？（曾奇峰 优秀（基地，港湾） 承接情绪 只有你懂我）
####  5.1优秀的悖论
#### 5.2成为女生的安全基地，安全湾
#### 5.3情绪的反应性（如何接纳女生情绪及作出适当回应）


试图以依恋理论为框架，整合其他心理学知识，解释成人依恋中的各种问题，以指导恋爱，提高亲密关系质量。

本文为系列文章第一篇，由于水平有限，尚未完成，急需一名女性配合实践研究，有意联系。

未完待续。。。。。。

参考资料：

《理工科大学生依恋类型与主观幸福感的相关性研究》

《大学生如何有效应对“不安全型成人依恋” 恋人的探索性研究》

《依恋理论与社会工作实践》

《母婴互动及成人心理治疗中的主体间形式》

《心智化临床实践》

《依恋理论与社会工作实践》

《Attachment in Psychotherapy 》

《Memory biases of attachment styles: Based on the interpretation of two processing modes》

《he Body Keeps the Score: Brain, Mind, and Body in the Healing of Trauma》

《Trauma and Recovery: The Aftermath of Violence - From Domestic Abuse to Political Terror》